Hohmann transfer, the case of small ΔV.
Transfert de Hohmann, le cas du petit ΔV.
This is going to be very important,
Cela va être très important,
especially when we talk about rendezvous,
surtout quand on parle de rendez-vous,
we'll use this very often.
nous allons l'utiliser très souvent.
The idea of the following:
L'idée de ce qui suit:
we'll be looking into the first burn,
nous allons regarder dans la première brûlure,
or the first maneuver of a Hohmann transfer
ou la première manoeuvre d'un transfert de Hohmann
when we are on a circular orbit with V_circ
lorsque nous sommes sur une orbite circulaire avec V_circ
and we'll designate V_circ = V.
et nous désignerons V_circ = V.
It's simpler for the expression that we'll derive.
C'est plus simple pour l'expression que nous allons tirer.
And we give a small increment in velocity in the direction of the V_circ,
Et nous donnons un petit incrément de vitesse dans la direction du V_circ,
ΔV small, I can write this here, ΔV in absolute value, small.
petite ΔV, je peux écrire ceci ici, ΔV en petite valeur absolue .
So, we'll come to a transfer orbit that will elevate itself
Ainsi, nous arriverons à une orbite de transfert qui va s'élever
above the initial circular orbit only by a small amount,
au-dessus de l'orbite circulaire initiale seulement par une petite quantité,
and eventually at the apogee of that transfer orbit
et éventuellement à l'apogée de cette orbite de transfert
we have Δr small also.
nous avons Δr petit aussi.
Now, this V_circ initial plus ΔV vectorial
Maintenant, cette V_circ initiale plus ΔV vectorielle
will give us, in fact, V_perigee
nous donnera, en effet, V_perigée
however elliptical transfer orbit, again, only slightly different
Cependant l'orbite elliptique de transfert, encore, seulement
from the initial circular orbit.
légèrement différente de l'orbite circulaire initiale.
Let's derive some expressions
Tirons quelques expressions
in order to find the relationship, and that's really what we are after,
afin de trouver la relation, et c'est vraiment ce que nous recherchons,
the relationship between the Δr small versus ΔV small.
la relation entre le petit Δr par rapport au petitΔV .
V_perigee is equal to square root
V_perigee est égal à la racine carrée
of 2 μ over r
de 2 μ sur r
minus μ over r + Δr/2.
moins μ sur r + Δr / 2.
This is the value of a, a is r + Δr/2
C'est la valeur de a, a est r + Δr / 2
If Δr is small we can say
Si Δr est petit on peut dire
that it's 1 minus Δr/2r.
qu'il est 1 moins Δr/2r.
So let's rewrite this as approximately...
alors réécrivons ceci comme approximativement ...
That's the first simplification that we brought.
C'est la première simplification que nous avons apportée.
And, again, we can simplify the square root of (1 + 1/2 (Δr/r))
Et, encore une fois, on peut simplifier la racine carrée de (1 + 1/2 (Δr / r))
because Δr is small compared to r.
parce que Δr est petit comparé à  r.
And again, that's an approximation,
Et encore, c'est une approximation,
but it is valid because Δr/r is a very small value.
mais elle est valable parce que Δr/r est une valeur très petite.
That's where we are now.
Voilà où nous en sommes maintenant.
The V_perigee is equal to the original V (1 + 1/4 (Δr/r).
Le V_perigee est égal à l'original V (1 + 1/4 (Δr / r).
V_perigee minus V is equal to ΔV.
V_perigee moins V est égal à ΔV.
We see this here, the drawing on the left-hand side.
Nous voyons cela ici, le dessin sur le côté gauche.
So that will give us... and that's what we want to get at
Donc cela nous donnera ... et c'est ce que nous voulons obtenir à
ΔV over V is equal to approximately 1/4(Δr/r)
ΔV sur V est égal à approximativement 1/4 (Δr / r)
That's a really useful expression.
C'est une expression vraiment utile.
If you want to achieve a certain Δr small compared to r,
Si vous voulez obtenir un certain Δr petit par rapport à r
you just need to do on the circular orbit a ΔV,
il suffit de faire sur l'orbite circulaire a ΔV
which is given by this expression.
qui est donnée par cette expression.
The ratio of ΔV over V is a quarter of Δr over r
Le rapport ΔV sur V est un quart de Δr sur r
Let's look at the case of this small increase
Regardons le cas de cette petite augmentation
in the size of the orbit by doing a small burn
de la taille de l'orbite en faisant une petite brûlure
from the circular orbit and getting to elliptical orbit
de l'orbite circulaire et en obtenant l'orbite elliptique
that will go above the circular orbit by a certain Δr
qui ira au-dessus de l'orbite circulaire par un certain Δr
after half an orbit, or about 45 minutes.
après une demi-orbite, soit environ 45 minutes.
But let's take the case of LEO, the low Earth orbit.
Mais prenons le cas de LEO, l'orbite terrestre basse.
So we have ΔV over V equal about 1/4 Δr/r.
Nous avons donc ΔV sur V égal à environ 1/4 Δr/r.
ΔV you have to apply in order to get to Δr for small values
ΔV vous devez appliquer pour arriver à Δr pour les petites valeurs
We are interested in low Earth orbit values,
Nous sommes intéressés par les valeurs d'orbite basse
so we have a certain V for a low Earth orbit and a certain r.
donc nous avons un certain V pour Une orbite terrestre basse et un certain r.
If we take altitude above the Earth surface of 300 km,
Si nous prenons l'altitude au-dessus de la surface terrestre de 300 km,
which is a very common orbit,
qui est une orbite très commune,
and we have the following values,
et nous avons les valeurs suivantes,
r equal 6378 km
r égal à 6378 km
which is the radius of the Earth plus 300 km.
qui est le rayon de la Terre plus 300 km.
6678 km.
6678 km.
We can determine the orbital velocity on that circular orbit.
Nous pouvons déterminer la vitesse orbitale sur cette orbite circulaire.
It's about 7.73 km/s
C'est à environ 7,73 km/s
If we put these values of r and V in the above expression,
Si nous mettons ces valeurs de r et V dans l'expression ci-dessus,
we find that Δr that we get for low Earth orbit, again,
on trouve que Δr L'orbite terrestre, encore une fois,
LEO at 300 km,
LEO à 300 km,
gives us Δr equal about 3.46 ΔV.
nous donne Δr égal à environ 3.46 ΔV.
So, that's valid for 300 km.
Donc, c'est valable pour 300 km.
We can do the same thing for another orbit, let's say, 400 km,
Nous pouvons faire la même chose pour une autre orbite, disons, 400 km,
h = 400 km, which, by the way,
h = 400 km, qui, en passant,
is the altitude of the orbit of the International Space Station
est l'altitude de l'orbite de la station spatiale internationale
and we do the similar determination
et nous faisons la même détermination
we find Δr equal about 3.54 ΔV.
nous trouvons Δr égal à environ 3,54 ΔV.
So, let's say we can have each value for low Earth orbit, LEO
Donc, disons que nous pouvons avoir pour chaque valeur orbite basse, LEO
Δr equal about 3.5 ΔV.
Δr égal à environ 3,5 ΔV.
We'll keep this for LEO, but it's very important
Nous garderons cela pour LEO, mais c'est très important
to rely that Δr is in km,
de compter que Δr est en km,
and this expression of ΔV is in m/s.
et cette expression de ΔV est en m/s.
That's going to be a very useful expression for the future.
Cela va être une expression très utile pour l'avenir.
We will talk about rendezvous at a low Earth orbit.
Nous parlerons de rendez-vous à une orbite terrestre basse.
Summary for Hohmann transfer in the case of small ΔV,
Résumé du transfert de Hohmann dans le cas du petit ΔV,
and, again, here we talk about the first maneuver
et encore une fois, nous parlons de la première manœuvre
of Hohmann transfer
du transfert de Hohmann
to go from one circular orbit to an elliptical orbit
pour passer d'une orbite circulaire à une orbite elliptique
that is only slightly larger than the original circular orbit.
légèrement plus grande que l'orbite circulaire original .
We've seen that we have Δr/r equal about 4 ΔV/V,
Nous avons vu que nous avons Δr/r égal à environ 4 ΔV/V,
and for low Earth orbits we derive this approximate expression
et pour les orbites terrestres faibles, nous obtenons cette expression approximative
valid for orbits typically between 300 km above the Earth surface up to 1000
valable pour les orbites typiquement entre 300 km au-dessus de la surface de la Terre
or a little bit higher than 1000.
jusqu'à 1000 ou Un peu plus de 1000.
Δr equal about 3.5 ΔV, but it is very important that Δr has to be in km and ΔV in m/s
Δr est égal à environ 3,5 ΔV, mais il est très important que Δr soit en km
for this last expression.
et ΔV en m/s pour cette dernière expression.